بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. سلام علیکم و رحمة الله.
خب شکیاتی که نباید به اون‌ها اعتنا کنیم رو عرض کردیم می‌رسیم به شکیاتی که باطل‌اند.
یعنی نماز باطل میشه.
شکیاتی که نماز رو باطل می‌کنه
امروز عرض کنیم یکیش در
نماز دو رکعتی و سه رکعتی‌ست.
به طور مطلق در هر نماز دو رکعتی و سه رکعتی
که البته واجب باشه. الان اگر انسان شک کنه و شکش بدل به یقین نشه، نمازش باطله باید بشکنه از نو.
حالا وجوهی هم داره که
ماها خیلی نمی‌دونیم لکن یکیش می‌تونه این باشه که آقا تویی که تو دو رکعت نماز تو سه رکعت نماز
نتونستی قلبت رو حفظ کنی همون بهتر که بشکونی نمازو ولش کن.
میره رو بحث نمازهای چهار رکعتی دیگه شک‌های صحیح‌ند.
در هر حال در نماز دو رکعتی و سه رکعتی مطلقا شک
سبب بطلان نمازه. حالا سؤال میشه در
نماز مستحب چطور؟ همه دو رکعتی‌اند.
نه دیگه اون میره تو چی؟ شک‌هایی که نباید اعتنا کرد، اون مستحبیه.
یا جماعت چطور؟ اگه جماعت
دو رکعتی یا سه رکعتی باشه؟ نه دیگه اونم میره باز جزو شک‌هایی که نباید اعتنا کرد.
نماز فرادا در دو رکعتی و سه رکعتی اگر شک کردی باید بشکنی نمازتو از نو شروع کنی، باطله.
خب ما به انتهای بحث
قلب منیب داریم می‌رسیم.
تبرکاً نکاتی رو عرض می‌کردیم.
امروز هم نکته‌ای رو از آیه پانزده سوره لقمان عرض کنیم.
بخشی از آیه رو من می‌خونم که از اواسط آیه
خدای منان می‌فرماید "واتبع"
تبعیت کن "سبیل من"
راه کسی رو که "اناب الی
ثم الی مرجعه کن". خدا
صراحتا در این آیه دستور میده که تبعیت کسی رو بکن یعنی پشت سر کسی راه بیفت
که دائما به سمت من
ارجاع میده‌ رجوع می‌کنه.
وجودش رو ارجاع میده،
تفکراتش رو، خطورات قلبیش رو، اعمالش رو.
در حقیقت قلب منیب چنان جایگاهی پیدا می‌کنه که می‌تونه جلودار باشه، اینطوری بگیم.
یعنی می‌تونه پیشوا باشه، امام باشه.
البته این پیشوا بودن هم
درجات داره. یکی می‌تونه پیشوای فقط خونوادش باشه.
در میان انبیا هم این چنین بوده.
انبیا بعضیاشون پیغمبر قوم و خویش خودشون فقط بودن.
بعضیاشون فقط تبلیغی بودن، بعضی رسالت نداشتن.
مثلا بعضیا یه دهات رو پیغمبری می‌کردن، یه
بعضیا شهر رو حالا مثلا استان رو بعضیا یه کشور رو پنج تاشون هم جهان رو.
نسبت به شدت
حالا اون لوازمی که در بحث پیامبری هست و اینجا مورد بحث نیست،
شدت و حدتی که اون‌ها را اخذ کردند و مقام و رتبه ای که داشتند
جلودار و پیشوا بودند. خب چه بهتر که انسان به گونه‌ای انابه کنه
که این "واتبع سبيل من اناب الیه"
به گونه‌ای انابه کنه که یک امتی بتونن
او رو پیشوای خودشون قرار بدن.
مثلا حضرت امام ببینید چه کرده واقعا آدم فکرش متحیر میشه که تو
مثلا هند جالب بود خیلی ده‌ها هزار نفر تو هند
همین بیست و دو بهمن نشون داد
با تصاویر امام و رهبر عزیزمون
جانم به فداش راهپیمایی کرده بودن بعد
شعارهای با همین زبان ایرانی میدادن.
خیلی جالب بود. خیلی عجیب بود این صحنه.
تو هند، تو خیلی از کشورها.
این یعنی امام واقعا به تمام معنا پیشواست دیگه، پیشوا شده
که به قول علامه طباطبایی جمله بسیار کارشناسی و کلیدی و بسیار زیبا و شیرین دارن،
حکمت ازش می‌باره. می‌فرماید
علامه، علامه حسن زاده آملی بخشید.
ایشون حفظه الله تعالی فرمودند که
انقلاب اسلامی ایران به منزله
بین طلوعین ظهور امام عصر است.
یعنی بالاخره آقا روزی که می‌خواد طلوع ظهور کنن ان شا الله یه بین طلوعینی اون روز داره.
بین طلوعینش انقلاب ایرانه.
اگه قرار بود به یک باره خورشید وجود امام عصر
ظهور کنن ظرفیتشو نداشت دنیا.
انقلاب ایران بین طلوعینشه.
یواش یواش داره به سمت طلوع میره.
چقدر قشنگ توصیف کرده. این نتیجه
همین جلودار بودن امامه
در بحث پیشوایی ملته.
یه آیه‌ای هم هست که عرض کنم خدمتتون در
آیه شصت و پنج سوره فرقانه.
عجیبه که خب برای من اول که شنیدم عجیب بود دیدم روایتش
که بیشتر از همه امیرالمؤمنین تو قرائت نمازش این دعا رو، این آیه قرآنی رو می‌خونده.
این دعای قرآنی رو.
بعد رفتم مضامینشو دیدم و تطبیق دادم اینا دیدم چقدر
جالبه حقا که ربنا حالا
آیه بهجت مثلا سفارش می‌کردن برای بچه دار شدن، برای هدایت و تربیت بچه اینا این آیه رو زیاد بخونید.
یه نمازی هم برای تربیت فرزند دادن ایشون که این آیه توش تکرار میشه.
"ربنا هب لنا من ازواجنا و ذریاتنا قرة اعین"
خدایا از میان فرزندان و
ذریه و همسران ما نور چشم قرار بده این‌ها رو برای ما.
"واجعلنا"
ما رو، نا میگه یعنی ما رو.
یعنی ما من و خونوادم رو
"واجعلنا للمتقین اماما".
امام قرار بده. پیشوا قرار بده.
اونم برای کیا؟ اهل تقوی تازه.
انقدر افق دید بالاست تو این آیه.
میگه برای اهل تقوی تازه من جلودار باشم، نه برای هرکسی
ببینید چقدر مهمه. حالا بالاخره هر کسی به قدر وسعش از همین انابه‌ی
آن به آن شخصی هم شروع میشه.
من یکی رو دیدم خیلی حالا ش-شاید مثلا شما قیافه‌ش رو می‌دیدی می‌گفتی وا این
آدم حسابی نیست. اما واقعاً به قیافه نیست.
یه حرکت عجیبی ازش دیدم تو همین سازمان
دیدم یه نونی افتاده بود خمیر بارون زده بود خمیر شده بود
کثیف هم شده بود ماشین هم از روش رد شده بود کثیف بود این خمیره چسبیده شده به
آسفالت. من بودم مثلا
نمی‌کردم و ورش دارم دستم کثیف میشد با اونم.
دیدم یکی خم شد قشنگ این نون رو با انگار دستش کارтке.
این نون رو از زمین کند خمیرو
برداشت گذاشت بغل درخت دیدم داره به خدا اینطوری زمزمه می‌کنه.
گفتم ببین تو رو قرآن آدما چجوری‌ان.
آدم تو هر لحظه می‌تونه انابه کنه به خدا.
اینم یه قسم از انابه‌ست. گفت خدایا
شاهد باش حرمت نانی رو نگه داشتم که رو زمین پهن شده بود و کثیف شده بود.
تو هم من پهن شده‌ی کثیف ول شده رو زمین رو جمع کن.
الله اکبر. ببینید تو رو قرآن یه انابه از یه آدم معمولی،
نه عالم، نه. این از همین جاها شروع میشه آدمو به جایی می‌رسونه
که مثلا مثل حضرت آیت الله به عنوان نمونه
آیت الله العظمی اراکی رحمت الله علیه.
ایشون وقتی از دنیا رفتن آقای بهجت نمازشو که خوندن گفتن انگار
پنجاه تا عالم از دنیا رفته با رفتن آقای عرا-عراکی.
آقای بهجت این اسطانه معنویت فرمودن آقای اراکی که از دنیا رفته انگار پنجاه تا عالم یعنی
پنجاه تا پیشوا از دنیا رفته.
ببینید به کجا میشه می‌رسه ظرفیت.
جالبه که حالا تو ذهنم آمد یک شخصی اومد پیش همین آقای اراکی حضرت آیت الله العظمی اراکی،
آقای اراکی من می‌شنوم میگم شما می‌شنوید آقای اراکی بزرگ.
حالا ایشون وقتی می‌رفت محضر امام تو جماران پا
نعلینشو در می‌آورد پای برهنه عمامه‌ش هم ور می‌داشت پس دست به سینه می‌ذاشت رو به هنو نرسیده به دست امام
دست رو سینه می‌ذاشت می‌گفت دست به امام.
کجان اون‌هایی که نمی‌فهمن این چیزا رو؟
و مثلا امام رو هم می‌خوان نقد کنن.
ایشون یکی اومد ازش سؤال کرد-- خیلی آسونه از این جاها شروع میشه.
آقای ارا-- حضرت آقای اراکی یه نصیحت جوونی بهش گفت.
یه نصیحتی به ما بفرمایید. معمولاً دیدم آدم به یه عالمی می‌رسه بخواد نصیحت بگیره.
ایشون فر-- همونطور که سرش پایین بود
سؤال کرد شغلت چیه جوون؟
گفت نجارم. فرمود برو برای قلبت، ببین دست رو قلب گذاشت.
بحث ما قلب منیبه دیگه. برو برای قلبت در و پنجره بساز.
یعنی حصار بر قلبت بذار هر کسی نتونه بیاد وارد بشه، خارج بشه.
چنین کسی بله اگه از دنیا بره پنجاه تا عالم انگار از دنیا رفتن و جلودار میشه.
پس حواسمون باشه انابه
از همین خودمون شروع میشه به قدری برکت می‌کنه که انسان رو
جلودار می‌کنه تا جایی که امیرالمؤمنین میگه ما رو برای اهل تقوا تازه جلودار کن، امام و پیشوا کن.
انقدر قلب منیب جایگاه و اعتبار داره نزد خدا.
انشاالله عاقبتمون ختم به خیر بشه به ذکر
صلوات بر محمد و آل محمد. الله.